=The Road to Splendor=
(Diadaptasi daripada novel tajuk sama
Zhi Zhi bawah China Literature Yuewen)
=Episod 26=
Awak rupanya.
(Kahwin)
Salam kepada Tuan Muda Jingxiu.
Siapa suruh awak berpakaian macam ini?
Sebelum ini, mak saudara
mahu menghadiahkan saya
kepada Tuan Wei.
Mujurlah ada Cik Xie
membantu saya.
Dia juga memberi saya sapu tangan ini
untuk lap air mata.
Sayangnya,
dia boleh menyelamatkan saya
untuk sementara waktu,
tapi tak boleh menyelamatkan saya
seumur hidup.
Ikutkan begini,
awak sangat rapat dengan Cik Xie.
Tuan Muda Jingxiu nak dengar
saya cerita tentang Cik Xie?
Puan Fan!
Jangan hilang adab.
Biarkan dia masuk.
Ya.
Mak.
Orang yang Fu Tingyun tak mahu,
kenapa mak ambil dia
sebagai gundik keluarga kita?
Macam mana kita
nak jaga maruah keluarga Yu kelak?
Jangan-jangan mak begitu tak suka Yake
sebab latar belakang Yake biasa,
ayah Yake bukan orang bangsawan?
Walaupun latar belakang awak
bukan daripada golongan bangsawan,
awak pun jauh lebih baik
daripada orang lain.
Ayah awak ialah Sarjana Agung.
Fu Tingyun sekarang hanya rakyat biasa.
Taktik dan strateginya
jauh lebih baik daripada awak.
Apa yang boleh dia lakukan,
tapi awak tak dapat melakukannya.
Lagipun, Cik Wu
masih muda,
dia lebih matang daripada awak.
Latar belakangnya
lebih lemah daripada awak.
Betapa awak kisah terhadapnya sekarang,
begitu juga perasaan saya
terhadap awak masa itu.
Saya pun boleh menerima awak sepenuhnya.
Bagaimanapun, kita masih perlu
tinggal di bawah bumbung sama.
Inilah nasib kita sebagai perempuan.
Mak.
Yake akan patuh kepada mak kelak.
Mak ialah satu-satunya
sokongan Yake dalam keluarga ini.
Mak tidak lagi membenci Yake,
kenapa mak nak buat begitu lagi?
Kenapa mak nak terima Cik Wu
sebagai gundik?
Moyang kepada Puan Sun
ialah pengasuh kepada maharani balu.
Jadi, dia boleh masuk ke istana
untuk menghadiri jamuan.
Dia dapat bercakap
di depan maharani balu.
Kalau kita dapat menjalin hubungan ini,
ini baik untuk keluarga,
bahkan awak juga.
Awak patut fikir masak-masak,
apa yang awak inginkan.
Awak usah risau.
Biarpun tiada Jingxiu di rumah ini,
awak masih ada saya.
Dulu, kamu sanggup singkirkan Fu Tingyun
demi kepentingan keluarga.
Kini,
sudah tentu boleh menyingkirkan Yake.
Saya telah beritahu awak segalanya.
Kalau awak masih berdegil,
awak hanya akan menjadi
wanita yang penuh kebencian.
Baik awak fikir balik.
Kenapa awak mahu menjadi
menantu keluarga Yu pada masa itu?
Kalau sebab cinta yang mendalam,
nampaknya
dah tak mungkin sekarang.
Kalau demi maruah dan dihormati orang,
awak tak patut kelihatan
begitu patah semangat sekarang.
Ambil gundik
hanya satu langkah untuk melindungi
kepentingan keluarga
dan juga mempertahankan
kehormatan dan martabat awak
sebagai puan besar keluarga Yu.
Baik awak jangan jadi beban saya.
-Mak...
-Mozhan.
Hantar Puan Fan balik untuk kemas diri.
Mak.
Masih jauh lagi perjalanan.
(Kahwin)
Tuan Muda Zhao sila bersihkan tangan.
Sepasang pengantin baharu
duduk bersanding di atas katil.
Kebahagiaan dipenuhi
dan keberkatan melimpah.
Suami isteri hidup harmoni.
Pengantin perempuan letakkan kipas.
Mari.
Upacara minum.
Suami isteri minum bersama,
tidak terpisah selamanya.
Jadi,
upacara di bilik kahwin telah selesai.
Tahniah kepada sepasang pengantin.
Semoga sehati sejiwa,
bahagia selama-lamanya.
Semua yang berlaku hari ini
seperti yang saya mimpikan.
Bila Tuan Muda Zhao bermimpi?
Bermimpi
kahwin dengan saya pula.
Panggil Tuan Muda Zhao lagi?
Sayang.
Kali pertama awak melamar saya
adalah untuk ikatan demi kepentingan,
awak perlukan saya menjadi suami awak.
Saya
rasa marah,
tapi gembira juga.
Saya marah sebab awak
menganggap perkahwinan
sebagai kepentingan.
Tapi saya gembira
sebab sayalah orang itu.
Kali kedua lagi tak masuk akal.
Katanya untuk memudahkan perhubungan,
tak bagi saya peluang untuk menyediakan
adat perkahwinan dengan betul,
berkeras nak berkahwin di Pekan Ganlin.
Mujurlah hari ini,
semua keinginan menjadi kenyataan.
Mujurlah.
Tak kira pada masa itu
atau sekarang,
Tuan Muda Zhao tetap akan bersetuju,
bukan?
Saya mesti mencintai awak
sepanjang hayat saya,
menjadi pasangan dengan awak.
♪Walaupun ringan,
langkah berhenti demimu♪
♪Biar segala pasang surut jadi kenangan
yang takkan dikesali♪
♪Terukir pada lingkaran masa♪
♪Ingin kekal seketika, tapi tak boleh♪
♪Aku berpusing sebab tak tahan
air mata yang berlinang♪
♪Terpahat dalam hati,
tapi terkunci dengan sepi♪
♪Kehangatan yang tinggal
semasa berpegangan tangan♪
♪Memaksa kita
untuk mempercayainya adalah benar♪
♪Janji seumur hidup masih didengari
walaupun sudah pergi♪
♪Dapat mengenalimu dengan satu pandangan
dalam lautan orang ramai♪
♪Tanpa bersuara,
tapi menerangi separuh hidupku♪
♪Biar kesunyian ditulis
menjadi cinta dalam yang tak terucap♪
♪Tersimpan dalam hati♪
♪Tiada sesiapa lagi yang layak ditunggu♪
♪Aku berpusing sebab takut tiada orang
akan kembali dalam hayat ini♪
♪Jika boleh mengejar masa depan bersama,
hati kekal tabah biarpun hadapi cabaran♪
♪Kehangatan yang tinggal
semasa berpegangan tangan♪
♪Memaksa kita
untuk mempercayainya adalah benar♪
♪Janji seumur hidup masih didengari
walaupun sudah pergi♪
(Kediaman Yu)
Chengxin!
Tuan Muda Jingxiu.
Siapa suruh awak benarkan orang
masuk ke bilik bacaan saya?
Maafkan saya, Tuan Muda Jingxiu.
Keluar.
Oleh sebab hal ambil gundik,
mak masih memujuk saya.
Awak pula?
Awak tak sanggup
cakap sepatah kata dengan saya pun.
Cinta suami isteri selama tujuh tahun,
adakah begitu lemah hubungannya?
Hal ambil gundik,
saya rasa maaf terhadap awak.
Awak bukan saja rasa maaf,
malah tidak berhati perut.
Tidak berhati perut?
Pernahkah awak fikir,
saya dah bagi awak masa
dan peluang yang mencukupi.
Awak sendiri
tak dapat buat saya mencintai awak.
Apa yang saya tak buat dengan baik?
Apa yang saya lemah daripadanya?
Awak terlalu biasa.
Dunia ini ada macam-macam orang.
Kalau saya letak awak
dalam kalangan orang ramai,
saya tak dapat mengenali awak.
Biasa?
Ya.
Tapi awak usah risau.
Cik Wu juga biasa-biasa saja.
Lagipun,
awak tetap isteri rasmi saya.
Saya akan jaga maruah awak
dengan sewajarnya.
Hubungan kita jadi macam ini sekarang
semua disebabkan pilihan pada masa itu.
Awak pilih keluarga Yu,
saya pilih awak.
Kesakitan hari ini
cuma akibat kita
membayar hutang kita sendiri.
Kelak,
jangan masuk ke bilik bacaan saya lagi.
Puan Fan.
Sebenarnya saya tak suka orkid.
Oleh sebab dia,
saya berbohong kepada diri sendiri,
meninggalkan bunga dafodil
dan berbohong kata suka orkid.
Tak kira bagaimana saya
mengambil hatinya,
tetap tak dapat memenangi hatinya.
Akhirnya,
saya cuma biasa-biasa saja.
Saya terlalu biasa!
Terlalu biasa.
Cik, makan perlahan-lahan.
Cik.
Dulu,
awak berusaha
nak mengelak perkahwinan keluarga Wei.
Kini,
kenapa cik sudi
menjadi gundik keluarga Yu?
Puan Tian daripada keluarga bangsawan.
Kalau saya pergi ke keluarga Wei,
saya pasti dikawal olehnya
sepanjang hidup.
Tapi keluarga Yu lain.
Walaupun Puan Fan
bangga dengan bakatnya,
dia tak dapat ambil hati Puan Yu.
Lagipun,
Puan Yu seorang yang bijaksana.
Kalau saya boleh bawa manfaat
bagi keluarga Yu,
dia pasti takkan
layan saya dengan buruk.
Jadi,
Tuan Muda Yu...
Saya hanya perlu
melakukan bahagian saya,
ambil hati dia.
Hidup saya
mesti takkan susah.
Awak tengok.
Sekarang,
kita dapat segalanya,
malah dapat makan kenyang.
Apa lagi yang saya inginkan?
Mereka mahu saya
belajar daripada Cik Xie.
Saya pun dapat rezeki daripada Cik Xie.
Cik,
betul kata awak.
Akhirnya kita datang
ke tempat yang selesa.
Mari.
Makan banyak lagi.
Akhirnya boleh makan kenyang.
Sedapnya!
Cik.
Cik rasa lebih baik?
Cik,
minumlah air.
Saya dah pesan
jangan makan terlalu banyak.
(Kahwin)
Hari ini berangin,
saya minta orang masak sup panas.
Selepas awak pulang
dari mesyuarat istana,
baliklah minum.
Sayang sangat prihatin,
saya tak sanggup nak pergi.
Kalau awak lewat hadir
mesyuarat pagi,
nanti ketua penyelia
mengadu tentang awak.
Pergi dulu.
Wang Yi, Kolonel Gandu
menjaga sempadan
selama lima belas tahun,
mengalahkan serangan puak Wangur
berkali-kali,
mempertahankan keamanan sempadan,
berjasa kepada negara.
Hari ini,
menganugerahkan pangkat
Pembesar Kanan Gred Pertama
dan surat tauliah.
Isterinya berbudi pekerti,
dianugerahi gelaran
Isteri Pembesar Gred Pertama.
Jeneral Gerila Mo Yi,
dianugerahi
gelaran Jeneral Keperkasaan
Gred Keempat.
Pegawai-pegawai lain
masing-masing dinaikkan satu pangkat,
dikurniakan
wang perak 80 tahil.
Junjung kasih, tuanku.
Atas kurniaan tuanku,
patik tak berani memohon lagi.
Namun,
luka lama pada tubuh patik
memang sukar ditahan lagi.
Patik memberanikan diri
untuk memohon perkenan tuanku
supaya tinggal di ibu kota
untuk berehat selama beberapa hari.
Berkenan.
Bukan mudah bagi tentera barat laut
untuk kembali ke ibu kota.
Kamu beberapa orang
bersama Tuan Wang
untuk tinggal di ibu kota.
Luangkan lebih masa
bersama keluarga.
Junjung kasih, tuanku.
Lima tahun.
Genap lima tahun.
Gaji tentera telah digelapkan,
tentera di sempadan tak makan kenyang.
Kawan-kawan menahan kelaparan
untuk berperang.
Adakah hal sedemikian
boleh dibiarkan begitu saja
dengan memberi ganjaran begini?
Tak boleh.
Saya nak ambil tahu dengan jelas.
Kalau tidak, lima tahun kemudian,
tentera-tentera masih perlu
kelaparan lagi?
Ya.
Tuan.
Sokongan Li Mao ialah Yu Guodong.
Keluarga Yu pun ada asas yang kuat.
Kalau bertindak terburu-buru
tanpa keyakinan yang sepenuhnya,
saya bimbang
akan mengejutkan pihak lawan,
malah merosakkan perkara penting.
Baiklah.
Biar tunggu dan lihat keadaan dulu.
Tunggu peluang yang baik
dan orang yang sesuai.
Oh, tuhan!
Ini membunuh saya!
Kemarau kali ini datang mendadak.
Baginda mengadakan
mesyuarat Jemaah Menteri
untuk membincangkan cara penyelesaian.
Dulu apabila perkara besar
begini berlaku,
pembesar kesayangan itu pasti hadir.
Tapi hari ini,
tak nampak dia muncul pun.
Nampaknya
strategi puan
mula menunjukkan kesan.
Strategi dengan maharani balu
sudah berjaya.
Semalam,
saya menyemak akaun
bersama baginda.
Perbendaharaan negara kini
ada lebih 400,000 tahil perak.
Kalau tidak melaksanakan
pembaharuan sistem garam segera,
janganlah kata nak membantu
dalam bencana,
bahkan tak mampu membayar
perbelanjaan pada masa depan.
Jadi, saya mengambil kesempatan
untuk mengumpulkan wang,
mencadangkan baginda
untuk melaksanakan pembaharuan
sistem garam ke seluruh negara.
Awak cuba teka
apa yang berlaku seterusnya?
Ikutkan titah baginda...
Baginda dah nampak lembut sikit.
Sayang buat saja.
Baginda tergesa-gesa nak dapatkan wang.
Siapa yang dapat mengumpulkan wang,
dialah pembesar kesayangan
sebenar baginda.
Asalkan dia tidak lagi
jadi pembesar kesayangan baginda,
rancangan besar kita
akan berjaya.
Maklum tuanku.
Mesyuarat harian semalam
telah melaporkan bahawa
mangsa dari pelbagai tempat
telah lebih daripada 800 ribu orang.
Selepas periksa gudang pusat hari ini,
simpanan bijirin kurang daripada
sepuluh ribu pikul.
Perbendaharaan terhad.
Selepas pengesahan
Kementerian Kerja Raya,
masih perlu mengeluarkan
seratus ribu tahil
sebagai dana membaik pulih makam,
tak boleh dipindahkan sembarangan.
Patik mohon
untuk melaksanakan
pembaharuan sistem garam
ke seluruh negeri segera.
Kalau tuanku berkenan,
wang tunai pedagang garam
akan dimasukkan ke Jabatan Pengangkutan.
Lapan ratus ribu mangsa
dapat menyelesaikan
masalah terdesak ini.
Ya, tuanku.
Ya.
Ampun tuanku.
Undang-undang garam lama
telah dilaksanakan selama satu abad.
Pedagang di barat laut
menghantar bijirin ke sempadan sebagai
pertukaran sijil kebenaran jualan garam.
Oleh itu, simpanan bijirin
di sempadan melimpah.
Kalau tiba-tiba bertukar
menjadi urus niaga dengan wang,
mata pencarian rakyat
di barat laut akan terputus,
laluan bekalan makanan
di sempadan mesti diabaikan.
Tentera di sempadan
tiada makanan dan gaji,
jalan perdagangan pula terputus.
Patik bimbang rakyat di barat laut
akan hidup menderita.
Di samping itu,
pertahanan sempadan lemah.
Patik bimbang...
Ini akan menarik perhatian
orang Wangur untuk menyerang.
Tuan Zhao
berasal dari barat laut,
hatinya menyayangi barat laut.
Tapi awak jangan lupa,
nyawa penduduk barat laut amat berharga,
maka nyawa mangsa bencana
dari pelbagai tempat tidak berharga?
Di dunia ini,
masih ada ramai orang yang perlu hidup.
Kini kemarau melanda,
kebuluran berlaku di mana-mana.
Zhao Ling,
selain pembaharuan sistem garam,
awak masih ada cara lain
untuk mengumpulkan wang?
Zhao Ling,
ketika awak melarikan diri bersama
pelarian pada tujuh tahun yang lalu,
awak juga nampak
mayat-mayat mangsa mati kelaparan
bertimbun di tepi jalan,
keadaan tragis orang menggali rumput
untuk dimakan.
Kini awak menjadi pembesar,
awak dah lupa
mangsa-mangsa yang makan
akar rumput bersama awak?
Tuanku,
semua kata Tuan Zhao memang benar.
Kesetiaannya secerah matahari dan bulan.
Tuanku,
bekalan tentera
di tiga pekan barat laut,
30 peratus
adalah bergantung pada
pemindahan barang pedagang garam.
Kalau dasar pembaharuan sistem garam
dilaksanakan buat sementara waktu,
laluan bekalan makanan akan tersekat.
Tentera berkuda orang Wangur
pasti mara terus
untuk menyerang sempadan.
Tuanku,
bantuan bencana ialah hal mendesak
di depan mata,
menahan musuh ialah perkara
jangka panjang.
Kedua-dua ini
mesti mempertimbangkan bersama.
Patik
menjamin dengan nyawa sendiri.
Mohon tuanku
menangguhkan dasar pentadbiran garam
supaya wilayah barat laut
ada ruang untuk bernafas.
Beta
sudah bertitah.
Perkara paling mendesak sekarang
ialah kemarau.
Awak berani tawar-menawar di sini?
Pengawal!
Heret dia keluar,
pukul papan 30 kali.
Tuanku!
-Ini kata-kata ikhlas patik, tuanku!
-Pergi!
Tuanku!
Zhao Ling,
beta melantik awak sebagai
timbalan ketua penyelia,
menyelia perkara ini sepenuhnya.
Awak mesti melancarkan
pembaharuan sistem garam
ke seluruh negara.
Kalau hal ini tertangguh
dan mengakibatkan kekurangan wang,
beta
mesti minta awak bertanggungjawab.
Patik,
junjung titah.
Walaupun awak gagal dipilih
sebagai Penyelia Garam Diraja,
tapi pihak keluarga
telah dapatkan jawatan
Pegawai Kementerian Hasil kepada awak
untuk mengisi kekosongan ini.
Kenapa awak
masih tak keruan beberapa hari ini?
Jingxiu kurang berpengetahuan,
bimbang tak mampu ambil jawatan ini.
Kalau Zhao Ling dengar
kata-kata awak ini...
-Setiausaha Yu.
Pasti dia tergelak kuat.
-Jingxiu masih ada urusan rasmi.
-Setiausaha Yu.
Setiausaha Yu.
Minta diri dulu.
Kalau awak tak dengar
nasihat saya hari ini,
pasti awak menderita pada masa depan.
Awak ingat Zhao Ling
mengalami krisis
dalam mesyuarat istana ini
sebab dia kurang berilmu?
Sebab tiada orang ajar dia?
Ayah.
Pihak Kementerian Hasil masih tunggu
untuk menyelaraskan akaun.
Pergilah!
Jangan tangguhkan urusan penting awak.
Jingxiu minta diri.
Tuan Muda Jingxiu.
Tuan muda sentiasa ambil jalan
datang ke sini selepas habis mesyuarat.
Kenapa nak susah payah ini?
(Kediaman Xie)
Hari ini di dewan istana,
Zhao Ling ditegur di depan ramai.
Masa depannya amat membimbangkan.
Baru saja berkahwin,
dia pun mengalami masalah begini.
Entah-entah dia
akan menyesal?
Cik!
Pedati Tuan Muda Jingxiu baru saja
masuk ke halaman depan.
Ayah dan anak
menghadiri mesyuarat yang sama.
Tuan sentiasa
pulang lebih awal daripadanya.
Tuan Muda Jingxiu
ada hal lain hari ini?
Pedati dia pulang dari arah mana?
Utara.
Lorong keluarga Shi
juga berada di utara.
Mari makan bersama.
Terima kasih, cik.
Ada sesuatu berlaku
pada mesyuarat hari ini?
Setiausaha Yu
manfaatkan bencana untuk memaksa
pelancaran pembaharuan sistem garam.
Abang Mo bersikap terus terang
untuk melindungi bekalan tentera
di barat laut,
dia dihukum oleh baginda
dengan dipukul 30 kali.
Macam mana kecederaan Jeneral Mo?
Kulit terkoyak.
Dia perlu berbaring di atas katil
sekurang-kurangnya setengah bulan.
Tuan Wang juga tak dapat bersuara
tentang perkara ini.
Kalau para jeneral barat laut
membantah secara beramai,
ini hanya buat baginda semakin runsing.
Abang Mo sana.
Kalau awak lapang esok,
pergilah ke Kediaman Mo
dan bawa lebih banyak
ubat menahan perdarahan.
Jangan risau.
Saya faham.
Perkara yang paling membimbangkan saya,
baginda sudah berbincang
dengan Setiausaha Yu.
Kalau saya membantah,
maka saya hanya ambil berat barat laut
dan mengabaikan seluruh negara.
Nyawa penduduk di barat laut penting.
Tapi saya faham
nyawa mangsa seluruh negara
lagi penting.
Tapi bagaimana untuk
mencapai keseimbangan?
Saya masih tak ada idea sekarang.
Kita ialah orang
yang bangkit daripada kesusahan.
Kita paling tahu
penderitaan mangsa bencana.
Awak bukan orang yang hanya
ambil peduli masa depan sendiri.
Baginda
bukan pemerintah
yang mengabaikan keadaan sempadan.
Pertikaian hari ini
cuma sebab situasi semasa
terlalu rumit.
Baginda tak panggil saya
untuk menghadiri
mesyuarat harian semalam.
Awak tolong saya fikirkan,
di mana masalahnya?
Biarkan saya bersandar sebentar.
Hari ini di dewan istana,
saya hampir tak dapat bertahan.
Urusan di dewan istana
sukar diramalkan.
Saya akan menghadapinya
bersama awak.
Awak tak pandai menilai keadaan pun.
Berani betul awak
menentang baginda di depan orang ramai.
Awak tak faham.
Kena ada orang membela
demi tentera barat laut.
Tak boleh biarkan Saudara Zhao
menghadapi di depan seorang diri
tanpa sokongan.
Zhao Ling perlukan sokongan awak?
Kamu sama-sama berjuang
selama lima tahun.
Lihatlah orang lain,
lalu lihat awak sendiri.
Kerjaya Tuan Zhao cemerlang.
Sekarang,
dialah orang kesayangan baginda.
Awak pula?
Baru saja dapat ganjaran,
sekarang dipukul pula.
Zhao Ling ialah
orang kepercayaan baginda.
Ini tak sama.
Masa awak berkhidmat kepada baginda
lebih lama daripada Zhao Ling.
Perlahan sikit.
Awak nak bunuh suami sendiri?
Tengoklah awak tak berguna ini.
Baginda tak pukul awak sampai mati,
saya pula nak meracuni awak dulu.
Mak.
Puan Wang dan mak angkat
dah berada di ruang depan.
Awak melayan mereka dahulu.
Saya datang kemudian.
Tunggu saya balik kerjakan awak.
Cepat ambil ini kepada ayah awak.
Silakan duduk.
Hari panas,
terima kasih kerana ambil berat kami.
Sayang,
sakitnya saya!
Nak mati dah!
Jerit apa?
Awak dah mati, saya belum mati lagi.
Maaf ya, buat kamu tertawa.
Jangan-jangan
ubat kami yang bawa masuk tadi...
Taklah.
Saya agak kasar semasa
menyapu ubat untuknya tadi.
Kami sengaja datang jenguk awak.
Nampak awak bersemangat,
legalah saya.
Kami bukan orang
yang pentingkan air muka.
Tak apa kalau dipukul beberapa kali.
Awak pula.
Saya dengar
baginda pukul Mo Yi,
sebenarnya
menyasarkan Tuan Zhao.
Hati baginda sukar difahami.
Fikiran saya kosong
buat masa ini.
Masa kamu berkahwin,
baginda tak hantar orang datang.
Saya pun rasa ada sesuatu yang tak kena.
Awak ada kenalan di ibu kota
yang boleh mendapatkan berita?
(Kediaman Xie)
Puan.
Ada seorang Gundik Wu menghantar
kad jemputan untuk menjemput puan
(Kad jemputan)
menikmati bunga teratai di Taman Hefeng.
Menikmati bunga teratai?
Sekarang akhir musim panas,
bunga teratai hampir layu.
Nak tengok apa bunga teratai lagi?
Gundik Wu ini
nak puan selamatkan dia
setiap kali berjumpa dengan dia.
Sekarang,
dia dah menjadi orang keluarga Yu.
Baik kita
tidak masuk campur dalam masalah ini.
Betul kata awak.
Kini, dia orang keluarga Yu.
Jangan-jangan
boleh dapat berita?
(Taman Hefeng)
Awak ajak saya hari ini
bukan hanya untuk menikmati
bunga teratai saja, kan?
Puan mungkin tak tahu.
Walaupun saya telah menjadi
gundik keluarga Yu,
tapi berapa banyak ais
yang saya gunakan setiap hari
pun perlu mengambil tahu
perasaan orang lain dulu.
Hidup macam ini
memang sukar dijalani.
Kali terakhir saya jumpa awak,
awak kata tak dapat makan nasi pun.
Sekarang, awak dah dapat
menggunakan ais.
Puan Fan dan saya ialah kenalan lama.
Saya sangat tahu perangai dia.
Dia mungkin menyindir awak,
dia tak sampai nak
mengurangkan perbelanjaan makan awak.
Sebenarnya, saya datang hari ini
dengan ada satu permintaan.
Saya nak minta puan
ajar saya cara membuat
roti tempayan Cina.
Roti tempayan Cina
yang puan buat di Pekan Ganlin.
Macam mana awak dapat tahu?
Sebab saya mendapati bahawa
Puan Fan
paling benci roti tempayan Cina.
Pada majlis ulang tahun pertama Ji,
tiba-tiba ada roti tempayan Cina.
Awak pun berasal dari barat laut.
Selepas berfikir,
saya pun tahu Tuan Muda Jingxiu
tambah ini untuk siapa.
Puan jangan risau.
Saya bukan belajar tanpa bayar.
Saya mahu buat urus niaga dengan awak.
Saya boleh beritahu awak
apa sebab
Tuan Zhao hilang kepercayaan baginda.
Mak saudara
dan Puan Yu sedang mengenakan kamu.
Mengikut adat, maharani balu
hanya boleh dikebumikan
di makam permaisuri.
(Taman Hefeng) Baginda mahu dikebumikan
bersama mendiang maharaja pengasas.
Jadi, baginda menyebutkannya
setiap tahun.
Mendiang maharaja
tak pernah berkenan.
Masa kemangkatan mendiang maharaja,
baginda meninggalkan surat wasiat
bahawa
adat leluhur tidak boleh dilanggar.
Oleh itu,
maharani balu
mula menyusahkan cucunda dia.
Baginda bertitah,
tak boleh hanya berbakti kepada ayah,
tapi mengabaikan nenek.
Inilah niat sebenar
jamuan hari jadi itu.
(Sebagai anak dan cucu,)
(tak boleh hanya berbakti kepada ayah,)
(tapi mengabaikan nenek.)
Awak seorang yang agak menarik.
Berbincang kerjasama
sampai mendedahkan semua rahsia.
Sebab saya percaya
pada kredibiliti puan.
Jadi puan
boleh ajar saya cara membuat
roti tempayan Cina?
Tapi saya tak mahu
membuat urus niaga ini dengan awak.
Saya tidak mahu
ada hubungan dengan Yu Jingxiu.
Apa kata
saya guna ayat lain.
Bolehkah puan berjanji kepada saya
bahawa Tuan Muda Yu
tak dapat makan roti tempayan Cina
yang dibuat oleh puan seumur hidupnya?
(Pratonton episod seterusnya)
Zhao Ling mahu mengambil hati baginda,
beraninya dia mengambil alih tugas
memperbaiki makam diraja.
Memandangkan dia berkeras nak melompat
ke dalam lubang api,
apa kata kita
tambahkan kayu api lagi?
Dari mana datangnya
wang satu juta tahil ini?
Mulai sekarang,
semua jawatan Zhao Ling dilucutkan,
diturunkan pangkatnya
menjadi rakyat jelata.
Kini,
keadaan dewan istana huru-hara.
Rakyat penuh dengan rungutan.
Puan Tingyun,
awak tahu kesalahan awak?
♪Masa lalu umpama
daun gugur yang berselisih♪
♪Walaupun ringan,
langkah berhenti demimu♪
♪Biar segala pasang surut jadi kenangan
yang takkan dikesali♪
♪Terukir pada lingkaran masa♪
♪Ingin kekal seketika, tapi tak boleh♪
♪Aku berpusing sebab tak tahan
air mata yang berlinang♪
♪Terpahat dalam hati,
tapi terkunci dengan sepi♪
♪Kehangatan yang tinggal
semasa berpegangan tangan♪
♪Memaksa kita
untuk mempercayainya adalah benar♪
♪Janji seumur hidup masih didengari
walaupun sudah pergi♪
♪Dapat mengenalimu dengan satu pandangan
dalam lautan orang ramai♪
♪Tanpa bersuara,
tapi menerangi separuh hidupku♪
♪Biar kesunyian ditulis
menjadi cinta dalam yang tak terucap♪
♪Tersimpan dalam hati♪
♪Tiada sesiapa lagi yang layak ditunggu♪
♪Aku berpusing sebab takut tiada orang
akan kembali dalam hayat ini♪
♪Jika boleh mengejar masa depan bersama,
hati kekal tabah biarpun hadapi cabaran♪
♪Kehangatan yang tinggal
semasa berpegangan tangan♪
♪Memaksa kita
untuk mempercayainya adalah benar♪
♪Janji seumur hidup masih didengari
walaupun sudah pergi♪